- Pois bem, pessoal, vamos agora, uma vez que nós falamos de permuta, de torna, já falamos
- de contabilizações, vamos comentar sobre o PIS e COFINS, que virou uma confusão tremenda aí com
- a não-acumulatividade, conforme nós comentamos, né? Virou uma confusão tremenda, mas graças a Deus
- estão com os dias contados, não é, não?
- 1º de janeiro de 2027 não mais existirá, mas temos que conviver com ele até lá. Vamos entender
- aqui, lei 10.833, 10.637, são normativas de 1911, né? Então, olha lá, no caso do regime cumulativo,
- nós temos 3,65, sem direito a crédito, e incide então somente sobre o faturamento.
- Só que nós vimos um detalhe lá na atividade de construção civil que nós temos que encorpar com
- a receita financeira, etc. Faz parte do faturamento. No não-cumulativo é 9,25, que são as empresas
- tributadas pelo lucro real, com direito à tomada de crédito.
- Porém, no caso da Constituição Civil, mesmo sendo no regime do lucro real, ela também vai estar
- no regime cumulativo, pagando R$ 3,65 sem direito a crédito. Independentemente da forma de tributação,
- as regras anteriores, lei 10.833 e a 10.865. Independente, regras anteriores, R$ 3,65. Então,
- olha só, desconto sem
- o valor do débito, crédito permitido, bens adquiridos para revenda, desconto sem o valor do débito,
- crédito permitido, bens para revenda, bens de serviço, inclusive combustível e lubrificante, utilizado
- como insumos, estamos falando lucro real, que é total não cumulativo, na produção ou fabricação
- de bens ou produtos destinados à venda e na prestação de serviço, perfeito?
- Aqui nós temos energia elétrica consumida no estabelecimento da pessoa jurídica a partir de fevereiro
- de 2003, temos a medida provisória, aluguéis de prédios, administrativo, máquinas e equipamentos
- paga à pessoa jurídica, utilizado na atividade também administrativa, tomos créditos. Pessoa jurídica
- que adquiriu imóvel
- para venda ou promover empreendimento de desmembramento ou loteamento de terrenos, incorporação
- imobiliária ou mesmo construção de prédio destinado à venda, utilizará o crédito referente aos
- custos vinculados à unidade construído ou em relação à construção. Toma-se crédito somente a
- partir da efetivação da venda. Então temos aí essas particularidades. Toma-se crédito,
- apenas a partir da efetivação das vendas. Isso está lá no artigo 4º da Lei nº 10.833 de 2003.
- No tocante opção pelo crédito custo forçado, olha lá. Então temos um detalhamento aqui. Na hipótese
- de venda de unidade imobiliária não concluída, a pessoa jurídica poderá
- optar pela utilização, poderá, não é que deverá, poderá optar pela utilização do crédito presumido
- em relação ao custo orçado de que trata a legislação do imposto de renda, observado no que couber
- o disposto na instituição normativa 84-79 e instituição normativa 1911, que foi revogada,
- tivemos a 21-21, que é o regulamento do PIS e COFINS, que
- O regulamento do PIS e COFIS, que vai desaparecer agora com a reforma tributária. O crédito por unidade,
- então nós vamos ter aí o crédito por unidade, os custos pagos, incorridos, contratados.
- referentes e orçados, referentes e empreendimentos que compreendam duas ou mais unidades, deverão
- ser apropriadas a cada uma delas na data da efetivação de suas vendas, mediante um critério usual
- no tipo de empreendimento imobiliário. Aqui nós vimos o custo orçado, na hipótese de venda de uma
- unidade imobiliária não concluída, a PJ poderá optar pela utilização do crédito presumido em
- relação ao custo orçado. Perfeito?
- Está lá na história normativa. Por unidade, o crédito por unidade, os custos pagos em corridos,
- contratados e orçados referente a empreendimentos que compreendam duas ou mais unidades deverão ser
- apropriados a cada uma delas, na data da efetivação de suas vendas, mediante o critério usual no
- tipo de empreendimento imobiliário. Então você vê que nós temos regra aqui para os pupins e cofins.
- as alíquotas 165 e 7.6, respectivamente, sobre o custo orçado ou encorrido, conforme o caso, pronta
- ou em construção. E o uso do crédito? O crédito sobre os custos encorridos e o crédito presumido
- sobre os custos orçados deverão ser utilizados na proporção da receita.
- relativa à venda da unidade imobiliária à medida de recebimento. Então, quando eu digo a vocês
- que tem muito controle na construção civil, não é nenhum exagero, é um caminhão deles, trabalha-se
- muito. Você vê quanto detalhe. Porque o nosso sistema tributário é estapafúrbio, é confuso, é
- um dos piores do mundo. Então, isso também dificulta. Por isso que eu esperava alguma coisa mais palatável
- com a reforma tributária, com a nova legislação, e que a receita federal também simplificasse.
- não atendimento às normas brasileiras de contabilidade. Então, constitui infração disciplinar sujeita
- às seguintes penalidades. Multa pecuniária, multa em dinheiro, né? Suspensão do exercício da profissão
- dentro da atuação, suspensão de seis meses a um ano por incapacidade técnica, quando aplicável
- ao Código de Ética Profissional da Contabilidade. Por quê? Porque o ramo da Constituição Civil
- requer muito esforço nosso como contador
- para ter uma contabilidade correta e bem aplicada. Então o código de ética nosso é fundamental.
- E temos aí não atendimento às normas baseadas em contabilidade, estamos falando da UIFRS, que se
- tornou o NBC. Eu sou sujeito a multa, suspensão do exercício e etc. Super importante isso na Constituição Civil.